<h1><center>IO多路复用实现</center></h1>

# 1. 相关概念

IO 多路复用有三种实现，在介绍select、poll、epoll之前，首先介绍一下Linux操作系统中**基础的概念**：

- 用户空间和内核空间
- 进程切换
- 进程的阻塞
- 文件描述符
- 缓存 I/O

### 用户空间 / 内核空间

现在操作系统都是采用虚拟存储器，那么对32位操作系统而言，它的寻址空间（虚拟存储空间）为4G（2的32次方）。 操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的所有权限。为了保证用户进程不能直接操作内核（kernel），保证内核的安全，操作系统将虚拟空间划分为两部分，一部分为内核空间，一部分为用户空间。

现在操作系统都是采用虚拟存储器，那么对32位操作系统而言，它的寻址空间（虚拟存储空间）为4G（2的32次方）。 操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的所有权限。为了保证用户进程不能直接操作内核（kernel），保证内核的安全，操作系统将虚拟空间划分为两部分，一部分为内核空间，一部分为用户空间。

针对linux操作系统而言，将最高的1G字节（从虚拟地址0xC0000000到0xFFFFFFFF），供内核使用，称为内核空间，而将较低的3G字节（从虚拟地址0x00000000到0xBFFFFFFF），供各个进程使用，称为用户空间。

### 进程切换

为了控制进程的执行，内核必须有能力挂起正在CPU上运行的进程，并恢复以前挂起的某个进程的执行。这种行为被称为进程切换。因此可以说，任何进程都是在操作系统内核的支持下运行的，是与内核紧密相关的，并且进程切换是非常耗费资源的。

从一个进程的运行转到另一个进程上运行，这个过程中经过下面这些变化：

1. 保存处理机上下文，包括程序计数器和其他寄存器。
2. 更新PCB信息。
3. 把进程的PCB移入相应的队列，如就绪、在某事件阻塞等队列。
4. 选择另一个进程执行，并更新其PCB。
5. 更新内存管理的数据结构。
6. 恢复处理机上下文。

### 进程阻塞

正在执行的进程，由于期待的某些事件未发生，如请求系统资源失败、等待某种操作的完成、新数据尚未到达或无新工作做等，则由系统自动执行阻塞原语(Block)，使自己由运行状态变为阻塞状态。可见，进程的阻塞是进程自身的一种主动行为，也因此只有处于运行态的进程（获得了CPU资源），才可能将其转为阻塞状态。当进程进入阻塞状态，是不占用CPU资源的。

### 文件描述符 FDS

文件描述符（File descriptor）是计算机科学中的一个术语，是一个用于表述指向文件的引用的抽象化概念。 文件描述符在形式上是一个非负整数。实际上，它是一个索引值，指向内核为每一个进程打开文件的记录表。当程序打开一个现有文件或者创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。在程序设计中，一些涉及底层的程序编写往往会围绕着文件描述符展开。但是文件描述符这一概念往往只适用于UNIX、Linux这样的操作系统。

### 缓存I/O

缓存I/O又称为标准I/O，大多数文件系统的默认I/O操作都是缓存I/O。在Linux的缓存I/O机制中，操作系统会将I/O的数据缓存在文件系统的页缓存中，即**数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。**

>  **缓存 I/O 的缺点**

数据在传输过程中需要在应用程序地址空间和内核进行多次数据拷贝操作，这些数据拷贝操作所带来的 CPU 以及内存开销是非常大的。

# 2. IO多路复用

- IO 多路复用是一种同步IO模型，实现一个线程可以监视多个文件句柄；
- 一旦某个文件句柄就绪，就能够通知应用程序进行相应的读写操作；
- 没有文件句柄就绪就会阻塞应用程序，交出CPU。

> 多路是指网络连接，复用指的是同一个线程

### 为什么有IO多路复用机制

没有IO多路复用机制时，有BIO、NIO两种实现方式，但它们都有一些问题

> 同步阻塞（BIO）存在的问题

- 若服务端**采用单线程**，当 `accept` 一个请求后，在 `recv` 或 `send` 调用阻塞时，将无法 `accept` 其他请求（必须等上一个请求处理 `recv` 或 `send` 完 ）（无法处理并发）

  ```java
  // 伪代码描述
  while (true) {
  	// accept阻塞
      client_fd = accept(listen_fd);
      fds.append(client_fd);
      for (fd in fds) {
      	// recv阻塞（会影响上面的accept）
          if (recv(fd)) {
          	// logic
          }
      }
  }
  ```

- 若服务端**采用多线程**，当 accept 一个请求后，开启线程进行 recv，可以完成并发处理，但随着请求数增加需要增加系统线程，大量的线程占用很大的内存空间，并且线程切换会带来很大的开销，10000个线程真正发生读写实际的线程数不会超过20%，每次accept都开一个线程也是一种资源浪费。

  ```java
  // 伪代码描述
  while(true) {
    // accept阻塞
    client_fd = accept(listen_fd)
    // 开启线程read数据（fd增多导致线程数增多）
    new Thread func() {
      // recv阻塞（多线程不影响上面的accept）
      if (recv(fd)) {
        // logic
      }
    }  
  }
  ```

  >  同步非阻塞（NIO）存在的问题

- 当服务器端`accept` 一个请求后，加入【文件描述符号】`fds` 集合，每次轮询一遍 `fds` 集合 `recv` (非阻塞)数据，没有数据则立即返回错误，每次轮询所有 fd （包括没有发生读写实际的 fd）会很浪费 CPU。

```java
// 伪代码描述
while(true) {
  // accept非阻塞（cpu一直忙轮询）
  client_fd = accept(listen_fd)
  if (client_fd != null) {
    // 有人连接
    fds.append(client_fd)
  } else {
    // 无人连接
  }  
  for (fd in fds) {
    // recv非阻塞
    setNonblocking(client_fd)
    // recv 为非阻塞命令
    if (len = recv(fd) && len > 0) {
      // 有读写数据
      // logic
    } else {
       无读写数据
    }
  }  
}
```

**因此，IO多路复用的服务器端采用单线程**通过 `select/poll/epoll` 等系统调用获取 fd 列表，遍历有事件的 fd 进行 `accept/recv/send` ，使其能支持更多的并发连接请求。

```java
// 伪代码描述
while(true) {
  // 通过内核获取有读写事件发生的fd，只要有一个则返回，无则阻塞
  // 整个过程只在调用select、poll、epoll这些调用的时候才会阻塞，accept/recv是不会阻塞
  for (fd in select(fds)) {
    if (fd == listen_fd) {
        client_fd = accept(listen_fd)
        fds.append(client_fd)
    } else if (len = recv(fd) && len != -1) { 
      
    }
  }  
}
```

